Fuentes: 
- https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/datatypes.html
- https://www.w3schools.com/java/java_data_types.asp

Java es un lenguaje de programación de tipado estático, lo cual significa que primero las variables deben ser declaradas antes de ser utilizadas. Esto involucra que la variable debe ser inicializada con su tipo y nombre. Ejemplo:

```java
int numero = 0;
```

En el ejemplo anterior, a tu programa se declara una variable de tipo entero, con el nombre de 'numero' a la cual se le asigna el valor inicial de 0. El lenguaje Java actualmente soporte para 8 tipos de datos primitivos. 

Un tipo de dato primitivo esta predefinido por el lenguaje y son llamados bajo una palabra reservada. Los valores primitivos no comparten estado con otros valores primitivos.

| tipo de dato | valor admitido                                                                                       | ejemplo                             |
| ------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------- |
| byte         | -128 hasta 127                                                                                       | byte ejemplo = 125;<br>             |
| short        | -32768 hasta 32767                                                                                   | short ejemplo = 123456;             |
| int          | -2147483648 hasta 2147483647                                                                         | int ejemplo = 123456789;            |
| long         | -9223372036854775808 hasta 9223372036854775807                                                       | long ejemplo = 1234567891011121314; |
| float        | números fraccionales, suficiente para guardar dígitos de 6 a 7 decimales (3.4e−038 hasta 3.4e+038)   | float ejemplo = 5.75f;              |
| double       | números fraccionales, suficiente para guardar dígitos de 15 a 16 decimales (1.7e−308 hasta 1.7e+308) | double ejemplo = 19.99d;            |
| boolean      | 'true' o 'false'                                                                                     | boolean ejemplo = true;             |
| char         | caracter/letra o valor ASCII                                                                         | char ejemplo = 'E';                 |
## Valores asignados por defecto

No siempre es necesario asignar un valor cuando un campo es declarado. Los campos que sean declarados pero no inicializados por una variable serán seteados a un valor razonado por el mismo compilador. Generalmente hablando, este valor siempre sera zero o null dependiendo del tipo de dato, sin embargo, esta practica es considerada una mala practica. 
Lista de valores por defecto para cada tipo de dato:

| Tipo de dato | Valor por defecto |
| ------------ | ----------------- |
| byte         | 0                 |
| short        | 0                 |
| int          | 0                 |
| long         | 0L                |
| float        | 0.0f              |
| double       | 0.0d              |
| boolean      | false             |
| char         | '\u0000'          |
## Literales

Un literal es a representación del código de fuente de un valor fijo; los literales no son representados directamente en tu código sin requerir computación.  Es posible asignar un literal a una variable de tipo de dato primitivo:

```java
boolean resultado = true;
char capitalC = 'C'
byte b = 100;
short s = 1000;
int i = 100000;
```

### Literales integers

Un literal integer es un tipo de dato `long` si termina con la letra `L` o `l`. de otro modo es un tipo `int`. Se recomienda que uses el case `L` porque si lo escribes en el case `l` es difícil de distinguir con el digito `1`

Los valores integrales de los tipos `byte`, `short`, `int`, y `long` pueden ser creados de literales `int`. Los valores de tipo `long` que excedan el rango de `int` pueden ser creados desde un literal de su mismo tipo. Los literales enteros pueden ser expresados usando los siguientes sistemas numéricos: 
-  Decimal: Base 10, dígitos los cuales consisten de números entre 0 y 9
-  Hexadecimal: Base 16, dígitos los cuales consisten entre números de 0 y 9 y las letras `A` a la `F`
-  Binario: Base 2, dígitos los cuales consisten de numero del 0 y 1
Para programación de propósito general, el sistema decimal probablemente sera el único  sistema numérico que siempre utilizaras. Sin embargo, si necesitas utilizar otro sistema numérico, los siguiente ejemplos te mostraran la sintaxis correcta. El prefijo `0x` indica hexadecimal y `0b` indica binario
```java
// numero 26 en decimal
int decimal = 26;
// numero 26 en hexadecimal
int hexadecimal = 0x1a;
// numero 26 en binario
int binario = 0b11010;
```
### Literales decimales

Un literal de punto flotante es de tipo `float` el cual termina con la letra `F` o `f`, de lo contrario es de tipo `double` y opcionalmente puede terminar con la letra `D` o `d`. 
Los tipos de punto flotante (`float` y `double`) también pueden ser expresados utilizando `E` o `e` (para notaciones científicas), `F` o `f` (32-bit literal float) y `D` o `d` (64-bit literal double; esto por defecto y la convención es omitida) 
```java
double d1 = 123.4;
// mismo valor que d1 pero en notacion cientifica
double d2 = 1.234e2;
float f1 = 123.4f;
```
### Literales char y string

Literales de tipos `char` o `String` puede que contengan cualquier carácter Unicode UTF-16. Si tu editor y sistema de ficheros lo permiten, puedes utilizar tales caracteres directamente en tu código, si no lo hace, puedes usar "Unicode escape" tal como '`\u0108`' (C en mayúsculas con circunflejo `^` `Ĉ`) o "`S\u00ED Se\u00F1or`" (Si señor). Siempre usa las comillas simples en literales char y las comillas dobles para literales String

Java tambien soporta algunos sequencias de escape para los literales de tipos `char` y `String`:
- \b = backspace
- \t = tabulado
- \n = line feed
- \f = form feed
- \r = retorno carril
- \\" = doble comilla
- \\' = comilla simple
- \\\ = backslash

Tambien existe un literal para `null` que se puede utilizar como valor para cualquier referencia de tipo `null` que puede usarse en cualquier variable, exceptuando las de tipo primitivos. 