Fuentes: 
- https://medium.com/@rt040371/understanding-reference-types-in-java-a-guide-to-classes-interfaces-arrays-and-more-137b3200248b
- https://www.w3schools.com/java/java_inner_classes.asp
- www.baeldung.com/java-reference-types
- https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Optional.html
- https://www.arquitecturajava.com/que-es-un-java-optional/

En java, los tipos de referencias es un tipo de dato que se refiere a un objeto en la memoria, en lugar de contener un objeto en memoria de forma directa. Los tipos de referencian incluyen clases, interfaces y arreglos. Estos tipos de datos también son conocidos como objetos y son creados a partir del uso de la palabra clave `new`.
Cuando creas un objeto de tipo referencia, estas creando una referencia para el objeto en memoria, no un objeto como tal. La referencia es una variable que guarda las direcciones de memoria del objeto. Esto permite que se pueda acceder y manipular los datos del objeto a traves de referencias.
Por ejemplo, cuando creas una nueva instancia de una clase, la variable de referencia mantiene la dirección de memoria del objeto, y puedes usar la variable para llamar a métodos en el objeto o acceder a sus campos.

Algunos ejemplos de tipos de referencia en java son:
- Array (listas)
- Interfaces
- Clases
- Enums

En resumen, los tipos de referencias en java son objetos que son creados en el montón de memoria y son referidos mediante variables que guardan direcciones de memoria del objeto. Esto incluye a clases, interfaces, arrays y mas.

Aquí hay algunos ejemplos de tipos de referencia en java:

1.  **Clases**. Una clase es un molde o plano para crear objetos (instancias), y pueden definir variables y métodos. Por ejemplo, la siguiente clase define una `Persona` con edad y nombre:
```java 
class Persona {
	String nombre;
	int edad;
}```

2. **Interfaces**. Una interfaz define un set de métodos que una clase debe implementar. Por ejemplo, la siguiente interfaz define una interfaz `Dibujable` con el método `dibujar()`: 
```java
interface Dibujable {
	void draw();
}
```

3.  **Arreglos**. Un arreglo o array es una collección de elementos del mismo tipo. Por ejemplo, el siguiente código crea un arreglo de enteros:   
```java
int[] numeros = new int[5];
```

4. **Enumeracion**. Una enumeración o Enum es un tipo especial de clase que define un set de nombres de valores. Por ejemplo, el siguiente código define una enumeración de días de la semana:
```java
enum Dia {
 LUNES, MARTES, MIERCOLES, JUEVES, VIERNES, SABADO, DOMINGO
} 
```

5. **Colección de clases**: Java provee un set de clases para trabajar con colecciones como objetos, tales como `ArrayList`, `HashMap`, y `LinkedList`. Estas clases implementan las interfaces del  `Java Collection Framework` y permiten guardar, obtener y manipular grupos de objetos
```java
// honestamente no se que tiene que ver este ejemplo con lo descrito anteriormente, lo copie de la fuente de información con la que estudiando
Runnable r = new Runnable() {
	public void run() {
		System.out.println("Hola mundo!")
	}
};
```

6. **Clases anónimas**: Las clases anónimas son clases que son definidas y instanciadas en un solo estado, sin darles un nombre. Son comúnmente utilizadas para implementar interfaces o extender clases

7. **Clase interior**: Las clases interiores se utilizan para definir una clase dentro de otra clase. 
```java
class ClaseExterior {
	int x = 10;

	class ClaseInterior {
		int y = 5;
	}
}

public class Main {
	public static void main(String[] args){
		ClaseExterior exterior = new ClaseExterior();
		ClaseExterior.ClaseInterior interior = exterior.new ClaseInterior();
		return interior.y + exterior.x;
	}
}

// Salida: 15
```

8.  **Clase abstracta**. La abstracción de datos es el proceso de esconder ciertos detalles y mostrar solo la información esencial al usuario. La abstracción puede lograrse utilizando clases abstractas o interfaces. La palabra clave `abstract` es un modificador de no-acceso, utilizado por clases y métodos:
	- Clase abstracta: es una clase restringida que no puede utilizarse para crear objetos (para accederla, otra clase debe heredar a esta clase)
	- Método abstracto: Solo puede ser utilizado por una clase abstracta, y no tiene cuerpo. El cuerpo del método debe ser proveído por la subclase a la cual se heredara 
	Ejemplo:
```java
abstract class Animal {
	public abstract void sonidoAnimal(); // metodo abstracto sin cuerpo dentro de clase abstracta
	public void dormir() {
		System.out.println("ZZzZzZz")
	} // metodo normal dentro de clase abstracta
}

class Perro extends Animal {
	public void animalSound(){ 
		// Este metodo al estar en una clase abstracta y estar heredandose en una clase normal, ahora podemos darle un cuerpo
		System.out.println("Guau")
	}
}

Perro perrito = new Perro(); // Esto NO generara un error
Animal gatito = new Animal(); // Esto SI generara un error
```

## Categorías de referencia
Los tipos de referencia al no guardar la información de forma directa, y mantener direcciones de memorias (referencias) que apunta al valor actual en el montón de memoria permiten a un programa que se ejecuta dentro de la JVM administrar la memoria de forma adecuada clasificándola en distintos niveles según el contexto de referencias de memoria que tenga un tipo de referencia. 

Existen 4 tipos de categorías de referencias con las cuales el garbage collector interactuara con ellas de una forma diferente:
1. **Referencias Fuertes**: Son las referencias por defecto y son las mas comunes. Un objeto no sera recolectado por el garbage collector mientras haya una referencia fuerte apuntándolo 
2. **Referencias suaves**: Objetos con referencias suaves son elegibles para ser recolectados por el garbage collector solo cuando la JVM este en ejecución con poca memoria
3. **Referencias débiles** Objetos con referencias débiles son recolectadas por el garbage collector en su siguiente ejecución, incluso si hay suficiente memoria disponible, siempre que no hayan referencias fuertes apuntandole
4. **Referencias fantasmas**: Una referencia fantasma son referencias utilizadas para la limpieza post-Mortem, permitiendo tomar acciones en un objeto después de que este se haya finalizado y antes de que su memoria haya si reclamada. 

## Opcionales
La clase opcional viene integrada en Java desde `JAVA8`. Funciona como un objeto contenedor que puede o no puede tener un valor `no nulo`. Su propósito es de proveer tipado seguro al momento de presentar una potencial ausencia de valor, ayudando a mitigar la excepción `NullPointerException`. Aquí un ejemplo.

```java
import java.util.Optional;

public class OptionalDemostracion {
	public static void main(String[] args){
		String resultado = "";
		Strings[] letras = new String[10]
		Optional<String> checkeoNull = Optional.ofNullable(letras[5])
	
		if (checkNull.isPresent()) {
			String letra = letras[5].toLowerCase();
			resultado = word;
		}
		else {
			resultado = "word is null";
		}
 	}
 	return resultado;
}
```